Vertaald door: Albert Edelman
Nagekeken door: Rudolf Penninkhof
Ik heb een dochter, Mulan.
Vorig jaar, op haar achtste
moest ze een huiswerk maken
over kikkers.
We waren ergens op restaurant.
Ze zei: "Het komt er dus op neer
dat kikkers eieren leggen
en daaruit komen kikkervisjes
en de kikkervisjes worden kikkers."
Ik zei: "Ik volg het niet zo,
voortplanting bij kikkers.
Volgens mij leggen
de vrouwtjes de eieren
en daarna bevruchten de mannetjes ze.
Zo worden het kikkervisjes en kikkers."
Ze zei: "Wat?
Hebben alleen vrouwtjes eieren?"
"Ja," zei ik.
Waarop zij vraagt:
"Wat is bevruchten?"
Ik mompel:
"Oh, dat is een extra'tje
dat nodig is
om een nieuwe kikker te maken
van moeder- en vader-kikker."
Ze merkt op:
"Oh, dus dat gaat ook zo bij mensen?"
Ik besefte:
"Goed, daar gaan we."
Ik verwachtte het niet
zo snel, ze was acht.
Ik probeerde me alle handboeken
te herinneren
en het enige dat ik nog wist:
"Antwoord enkel op de gestelde vraag.
Geef niet méér informatie."
Ik antwoordde dus: "Ja."
Zij: "Waar ... euh
waar leggen mensenvrouwtjes,
dan hun eieren?"
Ik zei: "Tja,
grappig dat je dat vraagt.
We zijn zo geëvolueerd
dat we onze eigen vijver hebben.
We hebben onze eigen vijver in ons lijf.
Daar leggen we onze eieren.
We hoeven niet na te denken
over andere eieren of zo.
Het is onze vijver.
Zo werkt dat."
Zij vraagt:
"Hoe worden ze dan bevrucht?"
"Tja,
mannen gebruiken hun penis
om de eieren te bevruchten
met hun sperma.
Dat gaat door de vagina van de vrouw."
We zaten te eten en
haar mond valt open.
"Mam!
Daar waar je ook plast?!"
"Ik weet het.
Ik weet het!"
(Gelach)
Zo zijn we geëvolueerd.
Het lijkt inderdaad gek.
Het is als een vuilnisbelt
net naast een pretpark.
Slechte planning. Maar...
Ze zegt: "Wat? Maar mama,
mannen en vrouwen mogen elkaar
niet eens naakt zien.
Hoe gebeurt dat dan?"
Ik zette m'n Margaret Mead-pet op.
"Mensenmannen en -vrouwen
ontwikkelen een speciale band
als ze veel, veel, veel ouder zijn
dan jij
en ze een heel speciaal gevoel krijgen,
kunnen ze wel samen naakt zijn."
Waarop zij zei:
"Mama,
heb jij dit weleens gedaan?"
Ik beken: "Ja."
"Mama, jij kunt geen kinderen krijgen."
Ze is geadopteerd en weet
dat ik geen kinderen kan krijgen.
"Ja," antwoord ik.
"Nou, dan hoef jij
dat niet meer te doen."
En ik zei: "..."
Zegt zij: "Hoe gaat het als
een man en een vrouw samen zijn?
Hoe weten ze dat het tijd is?
Zegt die man gewoon:
'Moet ik nu mijn broek uittrekken?'"
(Gelach)
"Ja."
"Je hebt helemaal gelijk.
Zo gaat dat."
Tijdens het naar huis rijden,
kijkt ze naar buiten en gaat:
"Wat als twee mensen elkaar
op straat ontmoeten,
een man en een vrouw.
Kan het dan plots gebeuren?"
"Oh nee, mensen zijn erg
op hun privacy gesteld.
Oh nee."
"En op een feest
met een heleboel meisjes en jongens,
en een boel mannen en vrouwen,
en zij gaan het plots doen?
Gebeurt dat weleens?"
"Oh nee, nee.
Zo doen we dat niet."
Thuis ziet ze de poes.
Ze vraagt:
"Mama, hoe doen poezen het?"
"Oh, hetzelfde,
eigenlijk hetzelfde."
Ze raakt in de war door de benen.
"Hoe moeten de benen dan?
Ik begrijp de benen niet."
Niet iedereen kan de split doen."
"Weet ik, maar de benen...
Dat gaat helemaal vanzelf."
"Ik begrijp het niet."
Ik stel voor:
"We kijken even op internet,
op Wikipedia."
Wij googelen op 'poezen' en 'voortplanting'.
Helaas: YouTube heeft veel filmpjes
van seksende poezen.
We kijken samen
en ik ben zo dankbaar,
want ze zei:
"Wow! Dit is zo geweldig."
... En honden dan?"
We zoeken op 'honden' en 'voortplanting'
en ze gaat er helemaal in op.
En dan vraagt ze:
" Mama,
denk dat je dat er ook filmpjes zijn
van seksende mensen?"
(Gelach)
Toen realiseerde ik me
dat ik mijn kleine achtjarige bij de hand had genomen
recht in de richting van internetporno.
Ik keek in haar
gezicht vol liefde en vertrouwen
en ik zei:
"Oh nee.
Dat zou nooit gebeuren."
Dank jullie wel.
(Applaus)
Geweldig om hier te zijn.